2017年的年终总结

2017年没有了 2016年的阅读激情。回归了专业知识。发现学习的东西，理解这个世界。
回想 2016年，整理了从出生到2016年的知识。知识如果遇到瓶颈会做什么？
。归纳几大门类的知识，精读各个门类的学科，买了几十本书，拜读几十个文豪写的书，阅读了几百本非虚构书籍（几十本专业相关书），做了几百份笔记，绘制了大量的信息图表。
对于为什么要记笔记。由于没有写作的习惯，更喜欢 “敲黑板记笔记”，当做写作的一种历练。学习别人对词汇运用，写作的思路，语言架构。
对于工作领域语言词汇，可能在一定程度上有些习惯，没有去探究，也没时间整理，归纳。其次，脉络清晰的文章，逻辑性需要明确，阐述的内容，相关的概念，如何定义概念，
句子是不是命题。这些都要花费大把时间。其实，到挺喜欢逻辑这个词。按照所谓的逻辑，编写计算机代码，大概可以心算出，所需要占用的资源，毕竟人类所能确定的资源是有限的。提到心算，《编程珠玑》开篇有提到。而不是混沌。
经过几年的沉淀，归纳几大门类的知识，精读各个门类的学科，买了几十本书，拜读几十位巨匠著作，阅读了几百本非虚构书籍（上百本专业相关书），做了几百份笔记，绘制了大量的信息图表。分析了几十家公司财报，记录了几十个地点的经纬度，通读几部法律法规条例。看 IETF标准及其他行业标准（包括国标）。学了四国语言，熟练运用编程语言（未能精通，仍需努力），不断构建完善软件工程。美滋滋~

对于心算，基于的是掌握的知识，有可能不成熟的处理，就面临危机与决策。
对于判断力，大部分来源于经验。如果没有理智，经验常由运气左右。运气夹扎着大量的信息噪声。运气和“现实”的关系有如心理学和生理学。而人的记忆，对运气尤其溺爱。感官的不确定性，需要大量的数据做验证。计算机科学研究的数据实体主要是信息。工作的内容更像是信息情报收集和处理。谈到信息的收集，人相较于人工智能，主动学习能力薄弱。对于教育，教养和放养并存
信息公开并不是公平的，正被互联网拉近。

概率和统计。信息收集。词汇，词法（句法，词序），修辞。日常中都是用短句，还有一大堆代词

毕业几年，一直过着清苦的生活，日复一日地吃10块钱的青菜瘦肉粥，用两三年前的润唇膏，住着普通的民居，过着平凡人的生活。好懊恼时间地飞逝，自己却没好好把握。
当思维觉醒的时候，时间已过大半，努力地通过奋斗来弥补这段流逝的光阴。

掌握 

就像画一幅画需要签上落款
没心没肺地把身体当做机器用的感觉，对自己过分了。

为了更能理解这些本书，还拓展下哲学，经济学，法学，教育学，工学，艺术学，管理学,等门类的知识。
再细分下去可能就是逻辑学，民族学,文学，历史学，神话学，分子民族学，社会学，风险管理学，计算机科学等。

刚开是阅读基本上是劳心劳力，有点厌烦。但是看了几十本书后，阅读速度渐渐增快，达到一天看一两本书的速度，至于书页大概也是200页以上。
有几次在书上挑问题，并反馈给出版社。做了几百个笔记。有种把身体当作机器使用的感觉，虽然已经称为习惯，但是决定放弃这种习惯。
经过2016年，思维，专业上也算是进步，算是去年给自己的一个交代。转向了语言学，统计学，拓扑学，概论学。更多的是专业上的投入。
常常给 “熟悉” 下一个定义，就是看 100本专业的书籍。经验并不是非常的靠谱，而书籍大部分是通过严谨的语言组织知识。
如果说“掌握” 就需要加上经验这个元素。

对于是否要学习计算机的知识。学习主要分为主动学习和被动学习。我更喜欢主动学习这种方式。人总是比较懒的动物。

对于产品的理解，推荐一本书《旅游学概论》。书上主要讲的是旅游产品。相比计算机科学的产品已经算很成熟了，极具参考价值。

分析了国家的身价，俱乐部的身价，球员的身价，股票的身价。这些身价时刻在变动，每个确切数值。
公平赔率，对于公平这个词，按照严谨的解释，可以查查法律。有些抽象的概念，还是需要从法律上解释，虽然挺枯燥无味的，但也更不容易误解。
分析下去基本猜到八九不离十。耗费的时间太长，也不值得。统计基本靠信息的收集，排除无关干扰因素。

写程序讲股市的三千多只股下载到本地分析。虽然还是不敢买，但还是有点收获。假定股价与重视程度有关，
那么国内未来的经济走向，机械化，智能化，更强调空间的美感。
可能这些都是看新闻不能看到的，这也是主动学习的魅力吧。股值和其数量呈现 2:3:3:5:12:27:50:100:100，
因为整个农林渔牧，工商业，服务业等产业的公司数量不可能无限增长，按照概率学来说，
落在股票高的位置还是比较可能发生的。
做个不恰当的比喻，地球上的面积有限，人口不可能无限增长。

情报的收集，噪声的去除

当然也有下载美国纳斯达克指数的四千多只股票，因为分析的时间和个人问题，没来得及分析。


语言和真理



