digraph g{
rankdir=LR;
文章->{世界作为表象初论,世界作为意志初论,世界作为表象再论,世界作为意志再论,附录1}
//第三篇世界作为表象再论（美学）

世界作为表象再论->{§30,§31,§32,§33,§34,§35,§36,§37,§38,§39,§40,§41,§42,§43,§44,§45,§46,§47,§48,§49,§50,§51,§52}
§30->把这世界不管是从全体说还是从世界的部分说，都叫做表象，叫做意志的客体性

§35->只有意志的客体化所有那些级别的本质上的东西才构成理念

§35->生命意志就在这理念中有着它最完美的客体性，而理念又把它的各个不同方面表现于人类的那些特性，那些情欲、错误和特长，表现于自私、仇恨、爱、恐惧、勇敢、轻率、迟钝、狡猾、伶俐、天才等等等等

§36->历史是追踪大事的那根线索前进的

§36->意志的直接而恰如其分的客体性时，这就是艺术，就是天才的任务

§36->艺术的唯一源泉就是对理念的认识，它唯一的目标就是传达这一认识。

§36->艺术直称为独立于根据律之外观察事物的方式，恰和遵循根据律的考察【方式】相对称；后者乃是经验和科学的道路。

§36->亚里士多德亲自说过:“没有一个伟大的天才不是带有几分疯癫的。”

§36->西塞罗《神性论》

§36->疯人就拿一些虚构的幻想去填补漏洞。这些虚构的东西或者总是老一套。成为一种定型的妄念，那么这就是偏执狂，忧郁症；或是每次是另一套，是临时忽起的妄念，那就叫做痴愚，是“心里不亮”。

§38->我们在美感的观察方式中发现了两种不可分的成分:【一种是】把对象不当作个别事物而是当作柏拉图的理念的认识，亦即当作事物全类的常住形式的认识，然后是把认识着主体不当作个体而是当作认识的纯粹而无意志的主

§38->我们在美感的观察方式中发现了两种不可分的成分:【一种是】把对象不当作个别事物而是当作柏拉图的理念的认识，亦即当作事物全类的常住形式的认识，然后是把认识着主体不当作个体而是当作认识的纯粹而无意志的主体之自意识。

§38->一切欲求皆出于需要，所以也就是出于缺乏，所以也就是出于痛苦。（重要概念：表象，意志，理念，悟性，理性）

§38->在审美的快感上，这种快感的主观条件占有什么样的和多大的成份；而所谓主观条件也就是认识从意志的奴役之下解放出来，忘记作为个体人的自我和意识也上升为纯粹的，不带意志的，超乎时间的，在一切相对关系之外的认识之主体。

§38->光明是事物中最可喜爱的东西:光明已成为一切美好事物和多福的象征了。在一切宗教中它都是标志着永恒的福善，而黑暗则标志着沉沦。

§39->壮美感的那种心情->只是作为认识的纯粹无意志的主体宁静地观赏着那些对于意志【非常】可怕的对象，只把握着对象中与任何关系不相涉的理念，因而乐于在对象的观赏中逗留，结果，这观察者正是由此而超脱了自己，超脱了他本人，超脱了他的欲求和一切欲求，——这样，他就充满了壮美感

§39->壮美感和优美感的不同就是这样一个区别:如果是优美，纯粹认识无庸斗争就占了上风，其时客体的美，亦即客体使理念的认识更为容易的那种本性，无阻碍地，因而不动声色地就把意志和为意志服役的，对于关系的认识推出意识之外了，使意识剩下来作为“认识”的纯粹主体，以致对于意志的任何回忆都没留下来了。如果是壮美则与此相反，那种纯粹认识的状况要先通过有意地，强力地挣脱该客体对意志那些被认为不利的关系，通过自由的，有意识相伴的超脱于意志以及与意志攸关的认识之上，才能获得。

§39->如果壮美感的发生是由于一个直接不利于意志的对象成为纯粹观赏的客体，而又只能由于不断避开意志，超然于意志所关心的利害之上才能获得这种观赏，这【才】构成壮美的情调

§39->媚美却是将鉴赏者从任何时候领略美都必需的纯粹观赏中拖出来，因为这媚美的东西由于【它是】直接迎合意志的对象必然地要激动鉴赏者的意志，使这鉴赏者不再是“认识”的纯粹主体，而成为有所求的，非独立的欲求的主体了

§39->至于人们习惯地把任何轻松一类的优美都称为媚美，这是由于缺乏正确的区分而有的一个过于广泛的概念
//柏拉图《共和国》


§43->物质作为物质论不能够是一理念的表出

§43->可是因果性却是根据律的形态，而理念的认识则相反，基本上排除了这条定律的内容。

§43->最低级别的客体性就是重力，内聚力，固体性，硬性；即砖石的这几个最普遍的属性

§43->建筑艺术和造型艺术，和文艺的区别乃在于建筑所提供的不是实物的拟态，而是实物自身。

§45->人的美是一种客观的表现，这种表现标志着意志在其可被认识的最高级别上，最完美的客体化上，根本是人的理念完全表出于直观看得到的形式中

§45->人体美的理想典型完全是由于经验而来，是由于搜集各个不同的美的部分，这里裸露一个膝盖，留心一下，那里裸露一只膀子

§45->个人特征最好就叫做性格

§45->把性格看作人的理念恰好在这一个个体中特别突出的一个方面，这样性格的描写才有助于显出人的理念

§45->在雕刻中，美的仪态依然是主要的精神特征是只能由面都表情和姿态表现出来的，【所以】精神特征最好是绘画的题材

§49->概念是任何人只要有理性就得而理解和掌握的，只要通过词汇而无须其他媒介就可传达于人的，它的定义就把它说尽了。理念则相反，尽管可作概念的适当代表来下定义，却始终是直观的。

§49->戈内滇奥的《夜》，汉尼巴尔·卡拉齐的《荣誉的天使》，普桑的《时间之神》都是很美的画，这些作品虽是寓意画

§49->艺术作品是同时为两个目的服务的，即为概念的表现和理念的表出服务

§49->如果在所表出的东西和以此来暗示的概念之间，甚至连以这一概念之下的概括或观念联合为基础的联系都没有了，而只是符号和符号所暗示的东西，两者完全按习惯，由于武断的，偶然促成的规定而连在一块，那么我就把这种寓意画的变种叫作象征

§49->表出人的理念，这是诗人的职责不过他有两种方式来尽他的职责。一种方式是被描写的人同时也就是进行描写的人再一种方式是待描写的完全不同于进行描写的人，譬如在其他诗体中就是这样

§49->在较客观的文学体裁中，尤其是在长篇小说、史诗和戏剧中，【文艺的】目的，亦即显示人的理念

§49->悲剧都要算作文艺的最高峰

§49->文艺上这种最高成就以表出人生可怕的一面为目的，是在我们面前演出人类难以形容的痛苦、悲伤，演出邪恶的胜利，嘲笑着人的偶然性的统治，演出正直、无辜的人们不可挽救的失陷

§52->从建筑的美术起，直到悲剧才结束了我们的考察

§52->人的本质就在于他的意志有所追求，一个追求满足了又重新追求，如此永远不息。

§52->人的幸福和顺遂仅仅是从愿望到满足，从满足又到愿望的迅速过渡；因为缺少满足就是痛苦，缺少新的愿望就是空洞的想望、沉闷、无聊。

§52->远离着一切反省思维和意识着的任何企图，这就可叫作一个灵感

§52->音乐不是表示这个或那个个别的、一定的欢乐，表示欢愉、抑郁、痛苦、惊怖、快乐、高兴、心神宁静等自身

§52->席拉特尼1的《声学》《音响学概论》

//第四篇世界作为意志再论（伦理学，人生观，价值观）

世界作为意志再论->{§53,§54,§55,§56,§57,§58,§59,§60,§61,§62,§63,§64,§65,§66,§67,§68,§69,§70}
§53->德性和天才一样，都不是可以教得会的。概念对于德性是不生发的，只能作工具用；概念对于艺术也是如此。因此，我们如果期待我们的那些道德制度和伦理学来唤起有美德的人，高尚的人和圣者，或是期待我们的各种美学来唤起诗人、雕刻家和音乐家，那我们就太傻了。

§53->哲学除了解释和说明现成的事物，除了把世界的本质，在具体中的，亦即作为感知而为人人所体会的世界之本质纳入理性的明确而抽象的认识以外，不能再有什么作为

§54->生命，这可见的世界，现象，又都只是反映意志的镜子

§55->而动机又以必然性而从这性格中导出行为->懊悔的产生决不是由于意志已有所改变（那是不可能的），而是由于认识有了变化。

§55->认识作为动机的媒介，虽不影响意志本身，却影响意志的出现为行为。

§55->《伦理学的两个根本问题》

§55->西塞罗在《论命运》

§55->在悟知性格和验知性格之外，还有不同于这两种的第三种性格要谈一谈，这就是人们在生活中由于社会风习而具有的获得性格

§55->人们在赞许一个人时说他有品格，或是在责备一个人时说他没有品格，那就是指获得性格而言

§56->由于横亘于意志及其当前目标之间的障碍，所受到的阻抑叫做痛苦

§56->意志达到它的目的则称为满足、安乐、幸福

§56->具有天才的人则最痛苦

§56->人的生存中来考察意志的内在的、本质的命运

§56->纯粹的，和一切欲求无关的认识，美的欣赏，艺术上的真正怡悦等，只有少数人才能享受

§56->千百种其他形态的痛苦接踵而来，按年龄和情况而交替变换，如性欲、狂热的爱情、嫉妒、情敌、仇恨、恐惧、好名、爱财、疾病等等。最后，痛苦如果再不能在另一形态中闯进门来，那么它就穿上无名烦恼和空虚无聊那件令人生愁的灰色褂子而来

§56->意志是一种没有目标，没有止境的挣扎，而意志的客体化就是人的生命以及任何一现象。

§56->人生有三种极端而把这些极端看作现实人生的基本因素。第一是强有力的意欲，是那些巨大的激情（开展的激情气质）

§56->第二便是纯粹的认识，是理念的体会，这是以“认识”摆脱为意志服务作前提的，即天才的生活（紧张的纯善气质）

§56->最后第三是最大限的意志麻木和系于意志的“认识”的麻木，即空洞冥想，使生命僵化的空虚无聊（惯性的迟钝气质）

§60->性冲动作为坚决的最强烈的生命之肯定还有一个证据，即是说在自然人和动物，这冲动都是生活的最后目的和最高目标

§61->利己主义

§61->何以在这一自然的立场上不借为它这生存而牺牲一切，不借为它自己这沧海一粟保存得更长久一点而毁灭这世界。这种心理就是利己主义

§62->意志客体化的最高级别就是人

§62->是超出了他那意志的现象而肯定他自己的意志，直到否定别人的意志:这就叫作行为非义

§62->非义的施为不是用暴力就是用阴谋

§62->认识既是动机所在的媒介，那么，我要做到这一切就只有使他的认识错误，而这就是谎骗

§62->非义这概念乃是原始本然的、正面的；而与此相反的正义这一概念却是派生的、反面的

§62->所以即令没有一切现行法规而处于自然状态中，这种意义依然存在，并且是构成一切现行法规的基础和内容。这就是人们所以称为自然法的东西，但还不如称之为道德法
§62->因为它的效力管不到受害的方面，管不到外在的现实，而只及于【人的】行为和由此而产生于人的自我认识，对于他个人的意志的自我认识——这就叫做良心

§62->由于理性的运用，不难被按方法从事而摆脱自己片面立场的自私心想了出来，然后逐渐使之完备的办法，就是国家契约或法律

§62->只有现行立法在本质上是彻底按纯粹法学而规定的，并且要立法的每一条款都能在纯粹法学中找到根据，然后所产生的立法才真是积极的正义；而这国家也才是一个道义的集体，才是名副其实的国家

§62->可是法律的唯一目的是吓住【人】不要侵犯别人的权利，因为只是为了每人都有保障而无须承受非义，人们才结集为国家，才放弃施行非义而承担维护国家的重责

§62->法律和法律的执行——刑罚处分——基本上是着意于未来而不是着意于过去的。这就是刑罚和报复的区别

§62->欲求的那种高度激烈性本身就已直接是痛苦的永久根源

§62->从这种内在的痛苦中，从完全直接是他们本质上的痛苦中，最后甚至还产生一种不是从单纯的自私出发，而是于自己无利单是基于别人的痛苦的快意，这就是真正的恶毒。恶毒又可再进而演变为残忍

§62->妒嫉:【自己的】每一缺陷都会由于别人的享受而显得无限地加强了，【相反】由于知道别人也忍受着同样的缺陷，则自己的又将为之减轻

§62->报仇心理已类似恶毒，它是以怨报怨而不是为将来着想。

§62->如依法执行，也就是在一个集体中按集体所批准的，事先规定而为众所周知的规则执行，就会是惩罚，也就会是正义

§62->干任何恶毒行为时都可感到的痛苦，不管这行为是出于自私的单纯非义或是真正的恶毒；而按这痛苦持续的久暂，就可分别叫做良心不安或良心责备

§62->人为了来自另一来源的一件好事而企图以这种交代来使他自己的理性不要见怪。这件好事是他做的，因为他是好人

§62->居心的纯善，无私的美德和纯洁的慷慨仗义都不是从抽象的认识出发的，但仍然是从认识出发的，是从一种直接的直观的认识出发的

§62->和良心痛苦相反的是心安理得，是我们在每次无私的行动之后所感到的满足

§62->好心善意、仁爱和慷慨【等等】替别人做的事永远也只是减轻那些人的痛苦而已，从而可知能够推动这些好心善意去行善布施的，永远只是对于别人的痛苦的认识

§62->从义务和绝对命令这些概念中产生的一切善和美德才是真正的善，真正的美德，而主张【人们】感到的同情是脆弱，并不是美德

§62->哭就是对自己的同情或被回掷到它出发点的同情

§62->自愿的、彻底的不近女色是禁欲或否定生命意志的第一步。

§62->大自然永远是笃实无欺而天真的，它宣称如果这条戒律普及了的话，人种就会绝灭

§62->生活的甜蜜又来激动意志

§62->欢乐是以激烈的痛苦为事前，事后的条件的，譬如构成贪生的人们一生的那种欢乐

§69->齐默曼:《论孤寂》

§70->路德要求（在《关于基督教的自由》一书中）

附录1->康德哲学批判

康德哲学批判->康德的最大功绩是划清现象和自在之物【两者之】间的区别

康德哲学批判->康德是由洛克引到这条路见《每一形而上学的序论》

康德哲学批判->康德虽然没有达到现象即作为表象的世界，而自在之物即意志这样的认识，但是他已指出这显现着的世界既是以主体也同样是以客体为条件的

康德哲学批判->彻底摧毁经院哲学

康德哲学批判->《论根据律》

康德哲学批判->根据律只是作为因果律而支配直观的，并且作为因果律也只规定直现在空间和时间中的位置，但并不决定直观的内容和意义

康德哲学批判->亚里士多德的实践理性《精神论》

}
